# 배열 1

## 알고리즘

> 유한한 단계를 문제를 해결하기 위한 절차나 방법이다. 주로 컴퓨터용어로 쓰이며, 컴퓨터가 어떤 일을 수행하기 위한 단계적 방법을 말한다.

### 표현 방범

1. 의사코드(슈도코드, Pseudocode)

2. 순서도

### 알고리즘 성능 측정

- 시간복잡도(Time Complexity)
  - 실제 걸리는 시간을 측정
  - 실행되는 명령문의 개수를 계산
- 빅-오(O) 표기법(Big-Oh Notation)
  - 시간 복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시
  - 계수(Coefficient)는 생략하여 표시

## 배열

> 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조

### 1차원 배열

- 배열 선언

---

## 정렬

> 2개 이상의 자료를 기준에 의해 작은 값부터 큰 값(오름차순 : ascending), 혹은 그 반대의 순서대로(내림차순 : descending) 재배열하는 것

### 정렬의 종류

- 버블 정렬(bubble sort)
- 카운팅 정렬(counting sort)
- 선택 정렬(selection sort)
- 퀵 정렬(quick sort)
- 삽입 정렬(insertion sort)
- 병합 정렬(merge sort)

---

## 버블정렬(Bubble Sort)

> 인접한 두 개의 원소를 비교하며 자리를 계속 교환하는 방식

### 정렬 과정

1. 첫 번째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서 맨 마지막 자리까지 이동한다.
2. 한 단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
3. 교환하며 자리를 이동하는 모습이 물 위에 올라오는 거품의 모양과 같다고 하여 버블 정렬이라고 한다.
4. 오름차순 -> 첫번째에 가장 큰 수를 맨 뒤로, 뒤에서 부터 정렬이 될 것임 

### 시간 복잡도

- O(n^2)

### 코드

```python
def BubbleSort(a, N): # 정렬할 List, N 원소 수
    for i in range(N-1, 0, -1): # 범위의 끝 위치
      	for j in range(0, i):
            if a[j] > a[j+1]:
              	a[j], a[j+1] = a[j+1], a[j]
```

---

## 카운팅 정렬(Counting Sort)

> 항목들의 순서를 결정하기 위해 집합에 각 항목이 몇 개씩 있는지 세는 작업을 하여, 선형 시간에 정렬하는 효율적인 알고리즘

### 정렬 과정

1. Data에서 각 항목들의 발생 횟수를 세고, 정수 항목들로 직접 인덱스 되는 카운트 배열 counts에 저장한다.
2. 정렬된 집합에서 각 항목의 앞에 위치할 항목의 개수를 반영하기 위해 counts의 원소를 조정한다.(누적된 값으로 수정)
3. Data를 뒤에서부터 접근하여, counts[Data[i]]을 1만큼 감소시키고 Temp에 Data[i]를 삽입한다.

### 제한 사항

- 정수나 정수로 표현할 수 있는 자료에 대해서만 적용 가능: 각 항목의 발생 횟수를 기록하기 위해, 정수 항목으로 인덱스 되는 카운트들의 벼열을 사용하기 때문이다.
- 카운트들을 위한 충분한 공간을 할당하려면 집합 내의 가장 큰 정수를 알아야 한다.

### 시간 복잡도

- O(n+k): n은 리스트 길이, k는 정수의 최대값

### 코드

```python
def Counting-Sort(A, B, k):
# A [] -- 입력 배열(1 to k)
# B [] -- 정렬된 배열
# C [] -- 카운트 배열

		C = [0] * (k+1)
  	
    for i in range(0, len(A)):
	      C[A[i]] += 1

    for i in range(1, len(C)):
        C[i] += C[i-1]
    
    for i in rqnge(len(B)-1, -1, -1):
      	C[A[i]] -= 1
        B[C[A[i]]] = A[i]
```

---

## 완전검색(Exaustive Search)

> 완전 검색 방법은 문제의 해법으로 생각할 수 있는 모든 경우의 수를 나열해보고 확인하는 기법이다.

- Bruto-force 혹은 generate-and-test 기법이라고도 불리 운다.
- 모든 경우의 수를 테스트한 후, 최종 해법을 도출한다.
- 일반적으로 경우의 수가 상대적으로 작을 때 유용하다.
- 모든 경우의 수를 생성하고 테스트하기 때문에 수행 속도는 느리지만, 해답을 찾아내지 못할 확률이 작다.

### 순열

- 서로 다른 것들 중 몇 개를 뽑아서 한 줄로 나열하는 것
- 서로 다른 n개 중 r개를 택하는 순열은 아래와 같이 표현한다.
- nPr = n * (n-1) * ... * (n-r+1) = n! / (n-r)!
- nPn = n! 이라고 표기하며, Factorial이라 부른다.

## 그리디(Greedy Algorithm)

- 탐욕 알고리즘은 최적해를 구하는 데 사용되는 근시안적인 방법

- 여러 경우 중 하나를 결정해야 할 때마다 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을 선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달한다.

- 각 선택의 시점에서 이루어지는 결정은 지역적으로 최적이지만, 그 선택들을 계속 수집하여 최종적인 해답을 만들었다고 하여, 그것이 최적이라는 보장은 없다.

- 동작 과정

  1. 해선택

     > 현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한 뒤, 이를 부분해집합(Solution Set)에 추가한다.

  2. 실행 가능성 검사

     > 새로운 부분해 집합이 실행 가능한지를 확인한다. 곧, 문제의 제약 조건을 위반하지 않는지

  3. 해 검사

     > 새로운 부분해 집합이 문제의 해가 되는지를 확인한다. 아직 전체 문제의 해가 완성되지 않았다면 해선택부터 다시 시작한다.

